Conference Paper Title\\

### 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
Update introduction

\title{Conference Paper Title*\\
{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
should not be used}
\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

@@

\section{Introduction}
Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas. Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.

O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

>>>>

\title{Conference Paper Title\\
% {\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
% should not be used}
% \thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

@@

\section{Introduction}

As robotics advances, mobile robots are gaining ground in key economic sectors such as commercial, industrial, and military. Ground robots that move with legs have proven to be more efficient at moving over uneven, sloping, and slippery terrains, as well as overcoming obstacles \cite{X.134}. Compared to wheeled robots, robots with legs still have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous. Among legged robots, bio-inspired quadrupeds are gaining prominence due to their greater stability and simple structure when compared to bipeds and hexapods.

This work aims to prototype a bio-inspired quadruped robot, developing its kinematic, control, and locomotion algorithms. After testing in a simulation environment, the robot will be fabricated and tested in practice. Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrain environments, to compare the efficacy of control algorithms.
% comentar sobre simulação? Isso só era abordado brevemente na Metodologia
% o que falar sobre Robotics and Education?

This paper is divided as follows: .......

% Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

% O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas. Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.

% O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

% A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.
